ChatGPT 的横空出世，在业界掀起了惊涛骇浪。专家表示，ChatGPT 和相关人工智能技术可能会威胁到一些工作岗位，尤其是白领工作。

自去年11月发布以来，新型聊天机器人模型 ChatGPT 已经被用于各种各样的工作：撰写求职信、编写儿童读物，甚至帮助学生在论文中作弊。谷歌公司发现，从理论上来讲，如果机器人参加谷歌的面试，该公司会雇佣它成为一名入门级程序员。

牛津大学2013年的一项研究发现，未来20年，美国47%的工作岗位可能会被人工智能取代，但这一预测也并不完全正确。

麦肯锡全球研究所合伙人 Anu Madgavkar 向媒体表示，这是因为人类的判断仍然需要应用于这些技术，以避免错误和偏见：

> 我们必须把这些东西看作提高生产力的工具，而不是完全的替代品。

媒体网站 Insider 在与专家交谈和进行研究后，整理了一份被人工智能技术取代风险最高的工作类型清单：

## 技术类工作：程序员、软件工程师、数据分析师

像 ChatGPT 和类似的人工智能工具可能会在不久的将来率先替代编码和计算机编程技能。

Madgavkar 表示，软件开发人员、网络开发人员、计算机程序员、编码员和数据科学家等技术岗位“很容易”被人工智能技术“取代更多的工作”，这是因为像 ChatGPT 这样的人工智能擅长相对准确地处理数字。

像 ChatGPT 这样的先进技术可以比人类更快地生成代码，这意味着一项工作在未来可以用更少的员工完成。诸如 ChatGPT 制造商 OpenAI 这样的科技公司已经在考虑用人工智能取代软件工程师。

## 媒体类工作：广告、内容创作、技术写作、新闻

Madgavkar 表示，所有的媒体工作——包括广告、技术写作、新闻以及任何涉及内容创作的角色，都可能受到 ChatGPT 和类似形式的人工智能的影响。她补充说，这是因为人工智能能够很好地阅读、写作和理解基于文本的数据。

Madgavkar 说：

> 分析和解释大量基于语言的数据和信息是一项技能，可以期待生成式人工智能技术的提升。

事实上，媒体行业已经开始尝试使用人工智能生成的内容。科技新闻网站 CNET 已经使用人工智能工具撰写了数十篇文章，而数字媒体巨头 BuzzFeed 也宣布将使用 ChatGPT 生成更多新内容。

## 法律类工作：法律或律师助理

与媒体行业从业人员一样，律师助理和法律助理等法律行业工作人员也是在进行大量的信息消化后，综合他们所学到的知识，然后通过撰写法律摘要或意见使内容易于理解。

Madgavkar 称，像这样以语言为导向的角色很容易进行自动化处理。她补充说：

> 这些数据实际上相当结构化，非常以语言为导向，因此非常适合生成式人工智能。

但她也补充称，人工智能无法完全实现这些工作的自动化，因为仍然需要一定程度的人类判断来理解客户或雇主的需求。

## 市场研究分析师

市场研究分析师负责收集数据，识别和确定数据中的趋势，然后利用他们的发现设计有效的营销活动或决定在哪里投放广告。

布鲁金斯学会高级研究员 Mark Muro 表示，人工智能擅长分析数据和预测结果，这就导致市场研究分析师非常容易受到人工智能技术的影响。

## 教师

虽然 ChatGPT 的大火让老师们都开始担心学生使用这一技术作弊，但罗切斯特理工学院计算与信息科学系副主任 Pengcheng Shi 认为，老师们也应该考虑自己的工作安全。

Shi 在接受媒体采访时表示，ChatGPT“已经可以作为一名老师轻松地授课了”。他说：

> 尽管它在知识方面存在缺陷和不准确之处，但可以很容易地加以改进。基本上，你只需要训练ChatGPT。

## 金融类工作：金融分析师，个人财务顾问

Muro 还表示，像市场研究分析师、金融分析师、个人财务顾问和其他需要处理大量数字数据的工作，都会受到人工智能的影响。

Muro 称：

> 人工智能可以识别市场趋势，强调投资组合中哪些投资表现更好，哪些表现更差，并进行沟通，然后利用金融公司等各种形式的数据来预测更好的投资组合。

他还说，这类分析师赚了很多钱，但他们的部分工作是可自动化的。

## 交易员

Shi 还向媒体表示，华尔街的某些职位也可能处于危险之中。

他认为，在一家投行里，人们从大学毕业后就被雇佣，然后花两三年时间像机器人一样工作、做各种Excel表格，但现在可以让人工智能来做这些。

## 平面设计师

在媒体去年12月的一篇文章中，三位教授指出，OpenAI 创建的图像生成器 DALL-E 可以在几秒钟内生成图像，是平面设计行业的一个“潜在颠覆者”。

三位教授写道：

> 提高数百万人创作和处理图像的能力，将对经济产生深远的影响。

> 对于一些工作受到直接影响、难以适应的人来说，人工智能领域的最新进展肯定会带来一段困难和经济痛苦的时期。

## 会计师

虽然会计师通常是一个较为稳定的职业，但也处于类似风险之中。

多伦多大学传播、文化、信息和技术研究所副教授 Brett Caraway 上周公开表示，虽然人工智能技术还没有让所有人失业，但已经让一些人感受到了危机。他补充称说，“智力劳动”尤其可能受到威胁。

Caraway 表示：

> 可能是律师、会计师，等等。这是一件新事物，看看它对就业和政治有多大的破坏性和痛苦，将是很有趣的。

## 客服人员

几乎每个人都有过这样的经历：给一家公司的客服打电话或聊天，由机器人接听。而 ChatGPT 和相关技术可能延续这一趋势。

科技研究公司 Gartner 在2022年的一项研究预测显示，到2027年，聊天机器人将成为约25%的公司的主要客户服务渠道。